데이터로 풍성한 사회과학의 미래 보장하기
-----------------------------------

Gary King


유익한 사회과학 데이터의 엄청난 증대가, 많은 주요 사회 문제들을 분석하고 이해하고 해결하는 데 드라마틱한 진전을 가능케 했다. 그럼에도 여전히 데이터 공유, 데이터 관리, 정보학, 통계 방법론과 연구 윤리와 연구 정책에 심각한 도전이 동일한 강도로 야기되고 있고, 이런 문제들이 집합적으로 진보를 막고 있다. 나는 변화와 도전에 대해 언급하고, 무엇을 해야할지 제안해 보겠다.


----


15년 전, 사이언스는 60명의 과학자로부터 각자 자신들 분야의 미래에 대한 예측을 받아 발행한 적이 있었다. 물리학자들과 자연과학자들은 놀랄만한  발견의 계승, 구성될 발견, 풀어야 할 문제와 실현 가능해 보이는 정책과 엔지니어링의 변화에 대해 썼다. 이와 대조적으로 (비교적 작은 수의) 사회과학자들은 그들이 생각하는 해결해야 할 단일한 문제를 언급하지 않았고, 또한 어떤 발명이나 발견도 언급하지 않았다. 대신 그들은 사회과학 장학금에 대해 썼다. 우리가 어떻게 연구 했었고, 앞으로 우리가 어떻게 연구를 할지에 대한 것 말이다.


운 좋게도, 편집자가 전하는 경고는 좀 더 선견지명이 있었다. “역사는 과학자들이 미래를 과소평가하는 경향이 있다는 걸 시사한다.”


과연 그랬다. 사회과학자들이 1995년에 예측하지 못했던 것은, 새로운 사회과학 데이터의 맹공격이었다. 거대하고 예전보다 훨씬 유익하며, 이전보다 많은 것들을 가능케 하는 정보 말이다. 오늘날 막대한 양의 사람들과 그들의 다양한 그룹과 연결에 대한 디지털 정보가 컴퓨터 기술의 혁명, 정태적 기록과 디바이스에 담긴 내용을 쉽게 다룰 수 있는 데이터 소스로 들어가게 하는 아날로그-디지털 변환, 데이터를 공유하고 무작위화된 정책 실험을 정부들로 하여금 하게 만드는 경쟁, 사람들의 상호작용을 돕는 새로운 기술, 데이터 수집의 새로운 양식을 창출하고 현금화하는 많은 상업적 실체를 통해 생성되고 있다.

현미경을 미생물학자들에게 쥐어줬던 것 마냥, 사회과학자들은 인간 사회에 영향을 미치는 기존의 다루기 힘들었던 많은 문제를 이해하고 해결하기 위한 충분한 정보가 존재하는 영역에 다가서고 있다. 범죄를 연구하고 싶은가? 지금까지 연구자들이 범죄희생조사에 크게 의존했던 반면, 이제는 실시간으로 위치정보화된 방대한 분량의 사건 보고서가 사용가능하다. 여론조사의 영향은 어떤가? 임의 추출된 1000명 내외의 응답자 조사에서 더 나아가, 연구자들은 이제 하루에 1억 명이 넘는 소셜 미디어 포스팅을 구할 수 있고, 유의미한 정보를 추출해낼 수 있게 고안된 새로운 텍스트 분석 방법을 사용할 수 있다. 동시에, 생물학의 일부는 유전체학, 단백질체학, 대사체학과 뇌 영상법(brain imaging)이 많은 수의 개별 인간 차원의 변수를 생성함으로서 효과적으로 사회과학이 되어가고 있다. 이런 분야의 연구자들은 행동 표현형 측정에 참여한다. 병행해서 컴퓨터 과학자들과 물리학자들은 새로운 방법론과 데이터 수집 기법을 통해 사회과학 데이터를 탐구하고 있다.

